古画品录 — 谢赫（南朝齐）

【原文】

夫画品者，盖众画之优劣也。图绘者，莫不明劝戒、著升沉。千载寂寥，披图可鉴。

虽画有六法，罕能尽该。而自古及今，各善一节。

六法者何？一、气韵生动是也；二、骨法用笔是也；三、应物象形是也；四、随类赋彩是也；五、经营位置是也；六、传移模写是也。

唯陆探微、卫协备该之矣。然迹有巧拙，艺无古今，谨依远近，随其品第，裁成序引。

【第一品】

陆探微：穷理尽性，事绝言象。包前孕后，古今独立。非复激扬所能称赞。但价重之极乎上上品之外，无他寄言，故屈标第一等。

曹不兴：
张僧繇：骨气奇伟，师模宏远。岂唯六法精备，实亦万类尽善。

【核心六法解读】

一、气韵生动 — 绘画最高标准。画面要有生命力，有气息流动，有韵律节奏。不是技术问题，而是精神境界。

二、骨法用笔 — 笔法要有骨力结构。每一笔都有方向、力度、节奏。骨是内在力量，不是外在形式。

三、应物象形 — 依据事物的真实形态来描绘。但不是照相式写实，而是抓住事物的本质特征。

四、随类赋彩 — 根据事物的类别和本性来赋予色彩。不是随意用色，而是色随物性。

五、经营位置 — 画面构图如同经营治理。位置的安排要有统筹考量，包括留白在内。

六、传移模写 — 通过临摹学习传承。但目的是传神而非传形，是入门之径非终极之境。
